---
title: 探索ReasonML_03 - ReasonML语法初试
date: 2018-03-31 23:10:42
tags: [ReasonML]
category: 'reasonml'
---

[patternmatching]: #
[function]: #
[varianttypes]: #
[originurl]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_syntax-overview.html

在这一章节中，我只是想让你们看一下 ReasonML 是什么样子的，因此，不用尝试着去理解这些示例，后续章节会对这些内容逐渐呈现到你们面前。

以下是 ReasonML 代码片段：

```OCaml
    /* 注释 (没有单行注释) */
    /* 你可以 /* 嵌套 */ 注释 */

    /* Variable binding */
    let myInt = 123;

    /* Function */
    let add = (x, y) => x + y;

    /* Defining a variant type */
    type color = Red | Green | Blue;

    /* A function that switches over a variant type */
    let stringOfColor = (c: color) =>  /* [注 1] */
      switch (c) {
      | Red => "Red"
      | Green => "Green"
      | Blue => "Blue"
      };

    /* 调用stringOfColor() */
    stringOfColor(Red); /* "Red" */
```

再说一遍：你可以不用理解我给你展示的这些示例。但是你想要现在就去深度挖掘，你可以查看以下章节：

* [Pattern matching and switch][patternmatching]
* [Functions][function]
* [Variant types][varianttypes]

#### 大多数都是表达式

比如，你可以在任何地方使用`if-then-else`：

```OCaml
    let myBool = true;
    let print = (if (myBool) "yes" else "no"); /* [注 2] */
```

并且你可以在任何地方使用代码块：

```OCaml
    let abcabc = {
      let abc = "abc";
      abc ++ abc; /* "abcabc" */
    };
```

以下两个表达式是等价的：

```OCaml
    if (myBool) "yes" else "no";

    if (myBool) {
      "yes";
    } else {
      "no";
    };
```

#### 关于分号

你可能已经注意到了，在这个章节中的代码示例中，存在大量的分号，其中绝大多数的分号都是必须的（强制性）。额外的分号是可有可无的，但是一些可交互命令行 rtop 结尾分号不能省略(也就是命令行工具中运行 ReasonML 时可能分号不可忽略）。

因为一个代码快也是一个表达式，所以当看到一个代码块后带有分号，虽然有点奇怪，但是它是合理的。基于这些，你再看以下这两条`if`表达式:

```OCaml
    if (myBool) "yes" else "no";

    if (myBool) {
      "yes";
    } else {
      "no";
    };
```

第一行结尾处的分号看起来符合我们的一般认知，因为我们只用一个块替换了表达式`if`。

#### ReasonML 中都是驼峰式（camel-cased）

由于 OCaml 中命名方式同时使用下划线式（snake-casing）（create_resource）和驼峰式（camel-casing）（StringUtilities），ReasonML 又是基于 OCaml 开发出来的，所以在 ReasonML 中，你也偶尔会看到下划线式的命名。

但是，所有最新的 ReasonML 代码都是使用的驼峰式（StringUtilities, createResource）。

#### 变量名的一些特殊前缀和后缀

下划线前缀：不要警告我这个变量未使用。

```OCaml
    /* 不需要警告未使用变量 _y */
    let f = (x, _y) => x;
```

单引号后缀是合法的，在数学中，x' 代表着修改后的 x ([[注 3](#note_3)])：

```OCaml
    let x = 23;
    let x' = x + 1;
```

单引号前缀代表这个变量是 type variables（相当于 C 类语言中的泛型）：

```OCaml
    let len(arr: array('a)) = Array.length(arr);
```

关于 type variables 会在 [variant types][varianttypes] 章节详细介绍，他和 C 类语言的泛型很像。

<span id="note_1">[注 1]</span> 原文有误，运行失败
<span id="note_2">[注 2]</span> 原文有误，运行失败
<span id="note_3">[注 3]</span> 原文：in math, x' means a modified version of x

[阅读原文][originurl]
