---
title: 探索ReasonML_04 - 基础值和类型
date: 2018-04-01 15:05:03
tags: [ReasonML]
category: 'reasonml'
---

[originurl]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_basic-types.html

在这一章节，我们将要介绍一些 ReasonML 支持的数据类型：布尔值、整数、浮点数、字符串、字符、元组，也将会介绍一些操作符。

#### 可交互 rtop(Interactions in rtop，应该是说命令行工具中运行 ReasonML)

交互式 rtop 如下所示：

```OCaml
    # !true;
    - : bool = false
```

有如下两个特点：

* 为了得到正确的计算结果，`!true`必须以分号结束。
* rtop 总是输出计算结果的数据类型，这对后期更复杂的数据类型很有帮助，比如函数（function）类型。

#### ReasonML 是静态类型 – 这意味着什么？

ReasonML 中的值是静态类型，*静态类型*是什么意思呢？

一方面，我们先看一下*类型*这个术语。在这种情况下，*类型*是指”值的集合（set of values）“。例如布尔类型是指{false, true}这个（数学上的）集合。

另一方面，我们根据代码生命周期上下文（the context of the life cycle）作出以下区别：

* 静态类型（Static）：在编译时不运行。
* 动态类型（Dynamic）：在代码运行时运行（at runtime, while the code is running）。

因此静态类型是指：ReasonML 能够在编译过程中判断类型，在编写代码的时候也知道类型，支持智能识别类型。

#### 习惯有类型编码（Get used to working with types）

我们已经知道了静态类型的一个好处：支持编辑。它有助于检测各种错误，也有助于记录代码如何运行起来的（以自动检查一致性的方式）。

为了达到这些好处，我们应该使用有类型编码，可以通过以下两种方式获取帮助：

* ReasonML 能够推断类型（writes them for you)，也就是说，a passive knowledge of types gets you surprisingly far.

* 当有错误时，ReasonML 会给出描述型的错误信息，甚至包括怎么解决这个问题。也就是说，你可以通过尝试出错，根据错误信息来学习类型。

#### 没有多态（yet）

*多态*听起来很智能，但是它有一个简单的定义，并且 ReasonML 更注重实际上的可用性，所以请你们先容忍一下。

ReasonML 当前不支持使用*多态*来实现根据不同参数达到不同的操作。另外一种函数式语言 Haskell 通过类来实现多态。ReasonML 最终可能通过类似于模块隐式转换的方式来实现多态。

ReasonML 不支持多态意味着大多数操作仅支持一种操作，比如`+`（整数加法），`+.`（浮点加法），`++`（字符串拼接）。因此，使用的时候你需要把操作数转换为操作符所需要的类型。另外，如果编译的时候你忘记了相应的类型转换，ReasonML 会发出警告。这也就是静态类型的优点所在。

#### 注释

让我们学习值和类型之前，先学习一下注释。

ReasonML 只有一种注释方式：

```OCaml
    /* This is a comment */
```

可以很方便的支持嵌套注释（类 C 语言常常做不到这一点）：

```OCaml
    /* Outer /* inner comment */ comment */
```

嵌套对于代码片断的注释非常有用：

```OCaml
    /*
    foo(); /* foo */
    bar(); /* bar */
    */
```

#### 布尔类型

让我们输入几个布尔表达式：

```OCaml
    # true;
    - : bool = true
    # false;
    - : bool = false
    # !true;
    - : bool = false
    # true || false;
    - : bool = true
    # true && false;
    - : bool = false
```

#### 数字

以下是整数表达式：

```OCaml
    # 2 + 1;
    - : int = 3
    # 7 - 3;
    - : int = 4
    # 2 * 3;
    - : int = 6
    # 5 / 3;
    - : int = 1
```

如下是浮点表达式：

```OCaml
    # 2.0 +. 1.0;
    - : float = 3.
    # 2. +. 1.;
    - : float = 3.
    # 2.25 +. 1.25;
    - : float = 3.5

    # 7. -. 3.;
    - : float = 4.
    # 2. *. 3.;
    - : float = 6.
    # 5. /. 3.;
    - : float = 1.66666666666666674
```

#### 字符串

字符串通常是由双引号引起来：

```OCaml
    # "abc";
    - : string = "abc"
    # String.length("ü");
    - : int = 2

    # "abc" ++ "def";
    - : string = "abcdef"
    # "There are " ++ string_of_int(11 + 5) ++ " books";
    - : string = "There are 16 books"

    # {| Multi-line
    string literal
    \ does not escape
    |};
    - : string = " Multi-line\nstring literal\n\\ does not escape\n"
```

ReasonML 字符串是 UTF-8 编码，与 JavaScript 的 UTF-16 字符串不兼容。ReasonML 对 Unicode 编码的支持也没有 JavaScript 好———有一些限制。作为短期解决方案，你可以使用在 ReasonML 中使用 BuckleScript’s JavaScript 字符串：

```OCaml
    Js.log("äöü"); /* garbage */
    Js.log({js|äöü|js}); /* äöü */
```

BuckleScript 会对通过 js 多行注释字符串字面量产生的字符串进行特殊处理来得到了正常的 ReasonML 本地化字符串。

#### 字符

字符是使用单引号引起来，仅支持 Unicode 前 7 位（没有 umlauts[[注 1](#note_1)]等）：

```OCaml
    # 'x';
    - : char = 'x'
    # String.get("abc", 1);
    - : char = 'b'
    # "abc".[1];
    - : char = 'b'
```

`"x".[0]`是`String.get("x", 0)`的语法糖。

#### unit

有时候，我们需要一直值表示“`nothing`”，ReasonML 使用一个特殊的值`()`来表示。`()`有自己的类型和 unit 并且是这种类型的唯一元素：

```OCaml
    # ();
    - : unit = ()
```

相反，在 C 类语言中，`()`不是任何类型的元素。

例如：

```OCaml
    # print_string;
    - : (string) => unit = <fun>
```

`print_string`方法接受一个字符串作为参数，并打印该字符串，没有真正的结果。

#### 基本类型间转换

ReasonML 标准函数库包含的基本类型转换：

```OCaml
    # string_of_int(123);
    - : string = "123"
    # string_of_bool(true);
    - : string = "true"
```

所有的类型转换函数都如下结构：

    «outputType»_of_«inputType»

#### 操作符

##### 比较操作符

下面是比较运算符，它们是位数不多的几种操作符之一（具有多态性）：

```OCaml
    # 3.0 < 4.0;
    - : bool = true
    # 3 < 4;
    - : bool = true
    # 3 <= 4;
    - : bool = true
```

但是，操作数类型必须一直：

```OCaml
    # 3.0 < 4;
    Error: Expression has type int but expected type float
```

##### 相等操作符

ReasonML 有两种相等操作符：

双等号比较值（按值相等），甚至对于 list 等引用类型也是进行值比较：

```OCaml
    # [1,2,3] == [1,2,3];
    - : bool = true
```

相反，三重等号比较引用（按引用相等）：

```OCaml
    # [1,2,3] === [1,2,3];
    - : bool = false
```

`==`是首选相等运算符（除非你想比较引用）。

<span id="note_1">[注 1]</span> 日耳曼语系中的元音变音

[阅读原文][originurl]
