---
title: 探索ReasonML_06 - 模式匹配：解构赋值、switch、if语句
date: 2018-04-08 23:12:05
tags: [ReasonML]
category: 'reasonml'
---

[originurl]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_pattern-matching.html
[function]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_functors.html

在本章我们来了解以下三种与模式匹配有关的内容：解析赋值，switch，if 语句。

### 题外话：元组

我们将通过元组来阐明模式和模式匹配。元组的是由*组件*组成，而组件是以位置（而不是名字）来进行标识[[注 1](#note_1)]。

让我们在 rtop 上创建一个元组：

```OCaml
    # (true, "abc");
    - : (bool, string) = (true, "abc")
```

这个元组的第一个组件是布尔值`true`，第二个组件是字符串`"abc"`。因此这个组件的类型是`(bool, string)`.

让我们再创建一个元组：

```OCaml
    # (1.8, 5, ('a', 'b'));
    - : (float, int, (char, char)) = (1.8, 5, ('a', 'b'))
```

### 模式匹配

在我们学习解析赋值，switch，if 语句之前，需要先学习一下他们的预备知识：模式匹配。

模式是一种帮助处理数据的编程机制，他有两个目的：

* 检查数据结构有哪些组成。
* 提取数据。

这些是通过*模式匹配*实现的，再语法上，模式如下：

* ReasonML 具有创建数据的语法，例如：元组是使用小括号括起来，以逗号分割的数据构成。

* ReasonML 有处理数据的语法，模式处理数据的语法对应了其创建数据的语法[[注 2](#note_2)]。

让我们从支持元组的简单模式开始，他们具有以下语法：

* 一个变量名就是一种模式。

  * 比如:`x, y, foo`

* 一个值就是一种模式。

  * 比如：`123, "abc", true`

* 元组模式是一种模式：

  * 比如：`(8,x), (3.2,"abc",true), (1, (9, foo))`

相同的变量名不能使用在两个不同的位置，也就是说，下面这种是非法的：`(x, x)`

#### 判断模式相等

最简单的模式没有任何变量，匹配这样的模式基本上就是在检查是否相等，让我们看几个例子：

| 模式             | 数据            | 匹配？ |
| :--------------- | :-------------- | :----- |
| 3                | 3               | yes    |
| 1                | 3               | no     |
| (true, 12, 'p')  | (true, 12, 'p') | yes    |
| (false, 12, 'p') | (true, 12, 'p') | no     |

到目前为止，我们已经使用了这种模式来确保数据达到预期结构，那么接下来，我们将引入变量。变量使结构检查更加灵活，并且可以用来提取数据。

#### 模式中使用变量

变量可以匹配其位置上的任何数据，可以以此创建变量并且将该值与该变量绑定。

| 模式   | 数据   | 匹配？ | 变量绑定     |
| :----- | :----- | :----- | :----------- |
| x      | 3      | yes    | x = 3        |
| (x, y) | (1, 4) | yes    | x = 1, y = 4 |
| (1, y) | (1, 4) | yes    | y = 4        |
| (2, y) | (1, 4) | no     | &nbsp;       |

特殊变量名`_`不创建变量绑定，可以多次使用：

| 模式    | 数据   | 匹配？ | 变量绑定 |
| :------ | :----- | :----- | :------- |
| (x, \_) | (1, 4) | yes    | x = 1    |
| (1, \_) | (1, 4) | yes    | &nbsp;   |
| (_, _)  | (1, 4) | yes    | &nbsp;   |

#### 选择模式

让我们研究以下模式的另外一个特性：两个或两个以上的子模式由竖线隔开形成多选一。这样的模式，如果有一个子模式匹配则为匹配。如果一个变量与其中的一个子模式匹配，则该变量退出匹配。

例如：

| 模式            | 数据   | 匹配？ | 变量绑定 |
| :-------------- | :----- | :----- | :------- |
| 1❘2❘3           | 1      | yes    |          |
| 1❘2❘3           | 2      | yes    |          |
| 1❘2❘3           | 3      | yes    |          |
| 1❘2❘3           | 4      | no     |          |
| (1❘2❘3, 4)      | (1, 4) | yes    |          |
| (1❘2❘3, 4)      | (2, 4) | yes    |          |
| (1❘2❘3, 4)      | (3, 4) | yes    |          |
| (x, 0) ❘ (0, x) | (1, 0) | yes    | x = 1    |

#### as 操作符：绑定与匹配同步进行

迄今为止，你不得不做一个选择，你是想把一部分数据绑定到某变量上还是想通过子模式进行匹配。但是这个`as`操作符让你可以同时做到：它的左边是用来匹配的子模式，右边是数据将要绑定的变量名。

| 模式            | 数据        | 匹配？ | 变量绑定          |
| :-------------- | :---------- | :----- | :---------------- |
| 7 as x          | 7           | yes    | x = 7             |
| (8, x) as y     | (8, 5)      | yes    | x = 5, y = (8, 5) |
| ((1,x) as y, 3) | ((1,2), 3)) | yes    | x = 2, y = (1, 2) |

#### 创建模式的方法有很多种

ReasonML 支持比元组更加复杂的数据类型，比如：列表和记录(lists & records)。这些数据类型也需要通过模式匹配来支持，更多内容在后续章节中。

### 通过 let 进行模式匹配（解构赋值）

你可以 let 进行模式匹配，举个例子，让我们从创建一个元组开始：

```OCaml
    # let tuple = (7, 4);
    let tuple: (int, int) = (7, 4);
```

我们可以使用模式匹配来创建变量`x`和`y`，并且分别与值 7 和 4 绑定：

```OCaml
    # let (x, y) = tuple;
    let x: int = 7;
    let y: int = 4;
```

变量名`_`还可以使用，但是不会创建变量：

```OCaml
    # let (_, y) = tuple;
    let y: int = 4;
    # let (_, _) = tuple;
```

如果一个模式没有匹配成功，你将收到一个提示：

```OCaml
    # let (1, x) = (5, 5);
    Warning: this pattern-matching is not exhaustive.
    Exception: Match_failure.
```

我们从 ReasonML 中收到两种反馈：

* 在编译时：收到有一个`(int, int)`类型的元组没有匹配成功，当我们学习`switch`语句后将知道这是什么意思。

* 在运行时：收到匹配失败的异常信息。

通过`let`实现的单例模式匹配叫做*解构*。解构也可以用在函数参数中（我们将在 [functions][function] 章节看到）。

### switch

使用`let`可以进行单一模式匹配来获取数据，使用`switch`语句，我们可以进行一些复杂的模式，第一个匹配上的作为语句结果。如下例：

```OCaml
    switch «value» {
    | «pattern1» => «result1»
    | «pattern2» => «result2»
    ···
    }
```

`switch`按照分支顺序运行：第一个能够匹配上的结果，就是这整个`switch`表达式的结果。让我们看一个模式匹配的简单例子：

```OCaml
    let value = 1;
    let result = switch value {
    | 1 => "one"
    | 2 => "two"
    };
    /* result == "one" */
```

如果 switch 的值多于一个实体的话（变量名，限定变量名，文字等），必须放到小括号内：

```OCaml
    let result = switch (1 + 1) {
    | 1 => "one"
    | 2 => "two"
    };
    /* result == "two" */
```

#### 无尽的警告

当你编译之前的例子，或者输入 rtop 命令行运行时，你会收到一个编译时警告：

    Warning: this pattern-matching is not exhaustive.

这意味着：操作数 1 具有 int 类型而 switch 分支不能覆盖该类型的所有元素。这个警告是非常有用的，它提醒我们有些情况我们可能漏掉了。也就是说，我们因为有潜在的错误而被警告，如果没有这个警告，我们将一直认为这个 switch 是正确的。

如果我们没有解决这个问题，当操作数没有可以匹配的分支的时候，ReasonML 将抛出异常：

```OCaml
    let result = switch 3 {
    | 1 => "one"
    | 2 => "two"
    };
    /* Exception: Match_failure */
```

消除这种警告的一种方式是，处理这种类型的所有元素。我将简要介绍一下怎么通过递归定义的方式做到，通过以下定义：

* 一个或多个（非递归）基本 case

* 一个或多个递归 case

例如，对于自然数，基本 case 是 0，递归 case 是自然数加一，你可以通过这两个 case 可以覆盖所有的自然数。

就目前而言，足够让你明白，应该尽可能去涵盖所有的可能。然后，为了防止这一类错误，万一你遗漏了某些情况，编译器会给你一个警告。

如果穷举覆盖不是一个好的选择，你可以引入一个捕获所有情况（catch-all）的分支，下一节将介绍如何来实现。

#### 变量模式

如果你添加了一个含有变量的模式作为分支，然后警告消失了：

```OCaml
    let result = switch 3 {
    | 1 => "one"
    | 2 => "two"
    | x => "unknown: " ++ string_of_int(x)
    };
    /* result == "unknown: 3" */
```

通过之前的`switch`值的匹配，我们创建了一个新的变量`x`，这个新的变量可以在`switch`的分支语句中使用。

这样的分支被叫做“捕获所有（catch-all）”：它是最后一个分支，如果其他分支都匹配失败，则匹配该分支，因此所有情况都能涵盖。在 C 类语言中，捕获所有的分支被叫做`default`。

如果你仅仅想匹配所有情况，不关心匹配的内容，则可以使用下划线：

```OCaml
    let result = switch 3 {
    | 1 => "one"
    | 2 => "two"
    | _ => "unknown"
    };
    /* result == "unknown" */
```

#### 元组模式

让我们通过一个`switch`语句实现一个逻辑与（&&）：

```OCaml
    let tuple = (true, true);

    let result = switch tuple {
    | (false, false) => false
    | (false, true) => false
    | (true, false) => false
    | (true, true) => true
    };
    /* result == true */
```

这部分代码可以通过下划线和变量进行简化：

```OCaml
    let result = switch tuple {
    | (false, _) => false
    | (true, x) => x
    };
    /* result == true */
```

#### as 操作符

`as`操作符也可以在`switch`模式中使用：

```OCaml
    let tuple = (8, (5, 9));
    let result = switch tuple {
    | (0, _) => (0, (0, 0))
    | (_, (x, _) as t) => (x, t)
    };
    /* result == (5, (5, 9)) */
```

#### 选择模式

如下所示，在子模式中使用选择：

```OCaml
    switch someTuple {
    | (0, 1 | 2 | 3) => "first branch"
    | _ => "second branch"
    };
```

选择也可以用在顶层模式中：

```OCaml
    switch "Monday" {
    | "Monday"
    | "Tuesday"
    | "Wednesday"
    | "Thursday"
    | "Friday" => "weekday"
    | "Saturday"
    | "Sunday" => "weekend"
    | day => "Illegal value: " ++ day
    };
    /* Result: "weekday" */
```

#### 分支守卫（Guards for branches）

分支守卫（条件）是一个有明确特征的`switch`：当关键字`when`后的条件符合后在进行模式匹配。让我们看下面的例子：

```OCaml
    let tuple = (3, 4);
    let max = switch tuple {
    | (x, y) when x > y => x
    | (_, y) => y
    };
    /* max == 4 */
```

只有当`x > y` 为 `true`的时候才会对第一个分支求值。

### if 语句

ReasonML 的`if`语句如下所示（`else`可以被省略）：

```OCaml
    if («bool») «thenExpr» else «elseExpr»;
```

例如：

```OCaml
    # let bool = true;
    let bool: bool = true;
    # let boolStr = if (bool) "true" else "false";
    let boolStr: string = "true";
```

由于范围块也是表达式，下面两个`if`表达式是等价的：

```OCaml
    if (bool) "true" else "false"
    if (bool) {"true"} else {"false"}
```

事实上，refmt 会把后者代码美化（格式化）为前者。

`if`后表达式结果和`else`语句的表达式结果数据类型必须一致。

    Reason # if (true) 123 else "abc";
    Error: This expression has type string but an expression was expected of type int

#### 省略 else

你可以省略`else`分支，下面两个表达式是等价的：

```OCaml
    if (b) expr else ()
    if (b) expr
```

由于两部分必须有相同的数据类型，所以`expr`必须是 unit 类型（`()`是 unit 类型的唯一元素）[[注 3](#note_3)]。

如下例，`print_string()`的运行结果是`()`，以下代码可以运行：

```OCaml
    # if (true) print_string("hello\n");
    hello
    - : unit = ()
```

相比之下，以下代码不可运行：

```OCaml
    # if (true) "abc";
    Error: This expression has type string
    but an expression was expected of type unit
```

#### 三元表达式(_?_:\_)

ReasonML 也给出了三元表达式来作为`if`语句的替代品，下面两个表达式是等价的：

```OCaml
    if (b) expr1 else expr2
    b ? expr1 : expr2
```

下边着两个表达式也是等价的，refmt 甚至会将前者美化（代码格式化）为后者：

```OCaml
    switch (b) {
    | true => expr1
    | false => expr2
    };

    b ? expr1 : expr2;
```

我没有发现 ReasonML 中的三元表达式特别有用：它在 C 语法中的意义也就是另外一个版本的`if`声明方式，但是 ReasonML 已经有了`if`语句。

<span id="note_1">[注 1]</span> 原文：The parts of a tuple are called _components_.
<span id="note_2">[注 2]</span> 原文：The syntax of patterns mirrors the syntax for creating data.
<span id="note_3">[注 3]</span> 也就是`else`省略后，默认`else`类型是 unit

[阅读原文][originurl]
