---
title: 探索ReasonML_15 - 递归
date: 2018-12-05 13:03:29
tags: [ReasonML]
category: 'reasonml'
---

[origin_url]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_recursion.html
[list_chapter]: http://reasonmlhub.com/exploring-reasonml/ch_lists.html

在本章中，我们将讨论一下在函数式编程中的一项重要技术：_递归_

### 需知

最好在阅读了关于[list 章节][list_chapter]（及其关于基础的前几章）之后阅读本章。

未完待续...

如果已经熟悉以下规则特征（但是，他们是相互自解释的），那么也将会有帮助：

- 通过`ref()`的易变状态：请参考 ReasonML 文档中的“Mutation（易变的）”（直到本书的相应章节结束为止）。

- `for`循环：查阅 ReasonML 文档中的“Imperative Loops”（知道本书中的相应章节结束）。

### 通过递归函数调用处理数据

递归函数调用是处理递归数据的方便工具，在开始递归函数调用之前，先回顾一下递归数据的构建。

#### 构建递归数据

举个例子，仔细思考下面的递归数据类型：

```OCaml
type intTree =
  | Empty /* atomic */
  | Node(int, intTree, intTree); /* compound */
```

创建一个`intTree`：

- 原子：从创建一个或多个原子部件开始。一般来说，可能有多种原子部件，并且每种可能包含或不包含数据。对于`intTree`，所有原子部件都是`Empty`。例如：

```
Empty
```

- 复合：通过继续生成原子部件，或者通过组装原子部件与/或其他复合部件生成新的复部件。也就是说，复合部件是包含一个或多个其他部件。因此，类型定义的对应部分，递归的提到类型。例如，复合部件`Node`两次提及`initTree`。下面节点创建了一个有单个节点的树，该节点保存整数`123`：

```
Node(123, Empty, Empty)
```

#### 递归递归数据

处理递归数据的方式类似于递归数据的创建，如下代码：

```OCaml
let rec summarizeTree = (t: intTree) =>
  switch t {
  | Empty => 0 /* base case */
  | Node(i, leftTree, rightTree) => /* recursive case */
    i + summarizeTree(leftTree) + summarizeTree(rightTree)
  };
```

有两种情况：

- 一个或多个*base case*处理原子数据。这就是递归停止的地方。

- 一个或多个*recursive cases*处理复合数据。通过递归调用继续处理。

除了高级读者：这个示例和后面几个示例不是*尾部递归（tail-recursive）*。稍后将学习这一点。

#### 例子：lists

[阅读原文][origin_url]
